Rezumatul cărții „Despre pedagogie” de Immanuel Kant

	În urma citirii cărții am rămas plăcut surprinsă de cât de profund și bine poate fi elaborată educația copiilor încă din secolul 18, început de 19.
	Am notat câteva citate pe care le voi comenta, care mi-au stârnit idei, câteva conexiuni și chiar opinii care m-au intrigat și mai mult în citirea cărții.
	În introducere, Kant ne spune „Omul este singura ființă(creatură) care trebuie educată”, „Puii de rândunică știu deja cum să aibă grijă de ele.”, „Disciplina preface animalitatea în umanitate.”
	„Omul are nevoie de rațiune proprie.”
	
Introducere:
	„Omul este singura ființă(creatură) care trebuie educată”
	Puii de rândunică știu deja cum să aibă grijă de ele.
	„Disciplina preface animalitatea în umanitate.”
	„Omul are nevoie de rațiune proprie.”
	„(...)copiii sunt trimişi la şcoală, la început, nu chiar cu 
intenţia să înveţe ceva acolo, ci pentru a se obişnui să şadă liniştiţi 
şi să observe exact ceea ce li se arată, pentru ca pe viitor să nu 
încerce a înfăptui chiar de îndată orice le-ar veni în minte.”
	„De aceea omul trebuie deprins
de timpuriu să se supună preceptelor raţiunii. Dacă în tinereţe
i se lasă voinţa şi nimic nu i se opune, el păstrează toată viaţa sa
o anumită sălbăticie.”
	„Neglijarea disciplinei este un rău mai mare decât neglijarea
culturii, căci aceasta se mai poate completa mai târziu; sălbăticia
însă nu se poate şterge- şi o greşeală în disciplină nu poate fi
îndreptată niciodată.”
	„O idee nu este nimic altceva decât conceptul despre o
perfecţiune ce nu se găseşte încă în experienţă.”
	„Natura,
aşadar, a pus totuşi germenii în ele, şi depinde numai de o
semănare şi o răsădire potrivită ca să se dezvolte aceşti
germeni. Aşa şi la om!”
	„A se face mai bun, a se cultiva pe sine însuşi şi,
dacă. e rău, a înfăptui în sine moralitatea, asta trebuie s-o facă.
omul. ” 
	„(...) toată educația e o artă”
	„Un arbore însă care stă
singur în câmp deschis creşte strâmb şi îşi întinde larg ramurile
sale; un arbore însă care stâ în mijlocul pădurii creşte, deoarece
arborii de lângă el îi opun rezistenţă, drept în sus, şi caută aer şi
soare deasupra sa.”
	„Prin educaţie omul trebuie să fie deci:
		1) disciplinat
		2) cultivat
		3) prudența - civilizare 
		4) moralitatea”
	„(...) ci în primul rând e important ca copiii să învețe a gândi.”
		5) displacerea viciilor
	„Educatia cuprinde in sine îngrijirea şi formarea.”
		1) negativă, disciplina care împiedică numai greșelile
		2) pozitivă, instrucțiune și conducere (aparține culturii)”

	„Educația particulară sau publică”
	„ Până la timpul când
natura însăşi i-a dat omului să se conducă singur; când
instinctul sexual se dezvoltă în el; când el însuşi poate deveni
tată şi trebuie să fie educator; cam până la vârsta de
şaisprezece ani.”
	„El trebuie să simtă de cu bună
vreme rezistenta inevitabilă a societăţii spre a cunoaşte
difi cultatea de a se sustine singur, de a suporta lipsuri şi de
a-şi câştiga cele de trebuinţă, pentru a fi independent.
	1) să lăsăm copilul să fie liber din toate privințele
	2)  trebuie să-i arătăm că nu-şi poate atinge scopurile sale
în alt fel decât numai lăsând şi pe altii sâ-şi atingă scopurile lor,
de pildă să nu-i facem nici o plăcere dacă nu face ce vrem noi,
că trebuie să invete etc.
	3) trebuie să-i dovedim câ i se impune
o constrângere care îl conduce spre întrebuinţarea propriei sale
libertăţi, câ îl cultivăm pentru ca apoi să poată fi liber, adică sâ
nu fie obligat a depinde de alţii”
	„deoarece nimeni nu poate ieşi la suprafaţă decât când excelează prin
meritul propriu. Această educatie dă cea mai bună imagine a
unui viitor cetăţean.”

Tratat:
	„Pedagogia sau teoria educatiei este sau fizica, sau practica.”
	Fizică: ca animalele (îngrijirea)	
	Practică: a putea trăi cu libertate
		1) formarea scolastică-mecanică (didactică)
		2) pragmatică
		3) morală
	„Prudența este talentul de a aplica bine abilitatea.”
	
Despre educația fizică:

	„Şi s-a aflat, într-adevăr, că acest
	lapte înlătură cel mai bine necurătenia ce se găseşte la copiii
	nou-nascuti şi pe care medicii o numesc meconiu, şi că deci
	primul lapte le prieşte foarte mult copiilor. ”
	„Copiii capătă în Rusia, într-adevăr, de la mamele lor rachiu, care, ele însele,
beau cu sărguinţă rachiul şi astfel de băuturi, şi se observă că
ruşii sunt oameni sănătoşi şi puternici. ”
	 „Căldura sângelui la copii este, după
termometrul fahrenheit, 110° (43), iar sângele adulţilor are
numai 96°(35,5). Copilul se înăbuşă în căldura în care oameni mai
în vârstă se simt foarte bine.” 
	 „Dar şi copiilor înşişi înfăşatul le
36 Immanuel Kant
produce frică şi îi face să intre într-un fel de deznădejde, dat
fiind că nu se pot folosi deloc de membrele lor. Atunci se crede
că tipetele lor se pot ogoi vorbindu-Ii-se cu voce tare.”
	„În generaL trebuie să notăm că prima educatie nu trebuie
să fie decât negativă, deci că la îngrijirea naturii nu mai trebuie
să adăugăm una nouă, ci doar nu trebuie să tulburăm natura
în opera ei.”
	„Legănarea însă nu e în general potrivită. Căci balansarea încolo şi-ncoace
e vătămătoare pentru copil. Țipatul însă e sănătos la copii.”	
	„Dacă. însă. îi obişnuim să vadă. împlinindu-li-se toate toanele, frângerea voinţei vine apoi
prea târziu. (...)Dar, dacă. le împlinim în prima tinereţe toate toanele, noi le
stricăm şi inima, şi moravurile.”
	„Cel mai bine este când îi lăsăm să se
târască pe pământ pănă ce, încetul cu încetuL învaţă singuri
să umble. ”
	„Cu căt se întrebuinţează mai multe instrumente
artificiale, cu atăt omul devine mai dependent de instrumente.”
	„În generaL ar fi mai bine dacă la început s-ar întrebuinţa
mai putine instrumente şi copiii ar fi lăsaţi să înveţe de la sine;
atunci ei ar învăţa multe lucruri cu mult mai temeinic.”
	„"Oare ai putea să desenezi cum arată o păine?".
Copilul ar trage o figură ovală. N-ar trebui să-i spunem decăt
că nu ştim dacă figura aceasta înseamnă o păine sau o piatră,
şi copilul ar incerca să facă un P etc.”
	„Nimic nu pot
deprinde copiii mai lesne, şi deci nimic nu trebuie să li se dea
mai puţin decăt lucruri picante, de pildă tutun, rachiu şi băuturi
calde. Mai tărziu e foarte dificil de a-i dezobişnui de acestea, şi
la început le face chiar rău, deoarece prin consumarea des
repetată a acestor materii s-a produs o schimbare în funcţiunile
corpului nostru.”
	„Un pat tare e cu mult mai sănătos decât unul moale. În
generaL o educatie dură serveşte mult pentru întărirea trupului.
Prin educaţie dură noi înţelegem însă numai împiedicarea
comodităţii”
	„Partea pozitivă a educaţiei fizice este cultura . OmuL cu
privire Ia cultură, se deosebeşte de animal. Ea constă in primul
rând in exercitarea puterilor minţii noastre. De aceea părinţii
trebuie să dea copii lor prilejul potrivit.” 
	„Ne minunăm foarte mult citind cum elvetienii se
obişnuiesc chiar din tinerete să umble prin munti şi ce mare
îndemănare dobândesc în aceasta, astfel că umblă cu deplină
siguranta pe cele mai înguste cărări şi sar peste guri de
prăpăstii, şi ştiu chiar dintr-o ochire că vor putea ajunge cu
bine dincolo”
	μυΐνδα
	„Disciplina trebuie să intervină mai întăi, nu
însă informaţia. ”
	„Ajungem acum la cultura sufletului, pe care o putem numi,
într-un feL de asemenea fizică.”
	„ Cu cât un om a lenevit mai
mult, cu atât mai greu se hotărăşte să muncească. ”
	„Omul este unicul animal care trebuie să muncească”
	„Aici regula principală
este că nici o facultate mintală nu trebuie cultivată izolat pentru
sine, ci fiecare numai în raportare la cealaltă, de pildă imaginaţia
- numai în folosul inteligenţei. ”
	„Zicala Tantum scimus quantum memoria tenemus2 îşi
are, fireşte, adevărul său, şi de aceea cultura memoriei e foarte
necesară. ”
	„ Citirea de romane slăbeşte memoria.”
	„Memoria se cultivă prin
		1) păstrarea numelor din narațiuni
		2) citire și scriere
		3) prin limbi (întâi din auzite)”
	„La copil însă trebuie să căutăm a combina pe nesimţite
ştiinţa cu putinţa. Între toate ştiinţele, matematica pare a fi
singurul mod ce împlineşte cel mai bine acest scop ultim. Mai
departe trebuie să combinăm ştiinţa cu vorbirea (vorbirea
curgătoare, vorbirea elegantă şi elocventa) . Dar şi copilul
trebuie să înveţe să distingă ştiinţa de simpla opinie şi credinţă.”
	„1) Cultura generală a facultăților mentale
		a) fizică -> exercițiu și disciplină
		b) morală - maxime
	 2) Cultura particulară a facultăților mentale”
	
	„Dimpotrivă, ea trebuie 49 1
înfrănată şi adusă sub reguli, dar totuşi nu vom lăsa-o cu
desăvărşire neocupată”
„Memoria însă se întemeiază pe atenţie.”
	„Ajutorul cel
mai mare al înţelegerii este producerea. învăţăm în modul cel
mai temeinic şi păstrăm cel mai bine ceea ce învăţăm,
aşa-zicănd, din noi înşine. Numai puţini oameni însă sunt în
stare să o facă. Îi numim autodidacţi (αύτοδίδακτοι). ”
	„Dacă deci părinţii nu le vorbesc copiilor niciodată despre ruşine decât
atunci când mint, ei în toată viaţa lor ar roşi totdeauna de ruşine
atunci când mint.”
	„Trebuie sâ nâzuim ca copilul sâ se deprindă
a actiona după maxime, şi nu după anumite impulsuri. ”
	„Aceasta este de două feluri: mai întăi o
ascultare faţă de de voinţa absolută, apoi, în al doilea rănd, şi
faţă de voinţa cunoscută ca raţiona la şi bună a unui
conducător.”
	„Îndată ce copilul vede că nu toţi ceilalţi
trebuie să se supună şi ei aceleiaşi legi, el devine rebel. ”
	„Orice călcare a unei porunci la un copil este o lipsă de
ascultare, şi aceasta are drept consecinţă o pedeapsă. Şi la o
călcare a poruncii din nebăgare de seamă pedeapsa nu este
de prisos. Această pedeapsă este sau fizica, sau morala .”
	Sociabilitatea (friendship > talents as a teacher), dragostea de adevăr, ascultarea	
	„Mulţi oameni cred câ anii lor din tinereţe au fost cei mai
buni şi cei mai plăcuţi din viata lor. Dar nu este tocmai aşa.
Sunt anii cei mai apăsători, căci atunci suntem prea de tot
supuşi disciplinei, şi arareori putem avea un prieten adevărat,
şi încă mai rar libertate.”
„Tocmai de aceea trebuie să luptăm de cu bună
vreme şi împotriva vanitătii sale, sau, mai bine zis, nu trebuie să
i se dea prilejul de a deveni vanitos.”

Despre educația practică:
	Cuprinde abilitatea, prudența, moralitatea
	Abilitatea: 
	Moralitatea priveşte caracterul. Sustine et abstine este
pregătirea pentru o moderatie înteleaptă. 
	Maxima Festina lente indică o activitate continuă la care
trebuie să ne grăbim foarte, pentru a învăta mult, deci fes tina.
Dar trebuie să învătăm şi cu temei, şi deci să avem timp pentru
fiecare lucru, deci lente. 
	Şcolilor noastre le l ipseşte aproape cu desăvârşire ceea
ce ar contribui in mod considerabil de mult la formarea
copiilor în probitate, anume un catehism al dreptului . 
	 Prin reaua aplicare a spiritului de emulatie, nu
se face decât să se trezească invidia.
	 Ei trebuie să înveţe a pune în locul
dispreţului, urii, oroarea de ceea ce-i revoltător şi absurd;
a pune numai oroarea interioară în loc de cea exterioară, faţă
de oameni şi faţă de pedepsele divine; stimă de sine şi demnitate
interioară - în locul opiniei oamenilor, valoare interioară a acţiunii
 şi a făptuirii - în loc de vorbe şi emoţii, inteligenţă - în loc de
sentiment, şi veselie şi pietate cu bună-dispoziţie - în loc de
devoţiune morocănoasă, timidă şi întunecată.
	*idee ca unele materii isi au locul in anumite momente ale vietii*
	Chiar fără
noţiuni abstracte despre datorie, despre obligaţii, despre bună
sau rea-purtare, copiii vor înţelege că există o lege a datoriei,
că nu comoditatea, folosul etc. au s-o determine, ci ceva universal, care nu se îndreaptă după toanele oamenilor
	A-i face pe copii să
recite formule, asta nu serveşte la nimic şi nu produce decât o
idee greşită despre pietate.
	Lămurindu-i-se în acelaşi timp noţiunea de Dumnezeu şi de
datorie, copilul învaţă cu atât mai bine a respecta prevederea
divină pentru creaturi, şi e ferit prin asta de tendinţa spre
distrugere şi cruzime care se manifestă aşa de multe ori în
maltratarea unor animale mici .
	Tânărului trebuie să-i arătăm că inegal itatea
oamenilor este o întocmire care s-a ivit când un om a căutat
să dobândească avantaje înaintea altuia. Conştiinţa egalităţii
oamenilor, cu toată inegalitatea civilă, i se poate întipări
tânărului încetul cu încetul.
	O acţiune trebuie să aibă pentru mine valoare nu pentru că e
de acord cu înclinaţia mea, ci pentru că prin aceasta îmi
îndeplinesc datoria.
	Să năzuim spre dragostea de oameni faţă de alţii, şi apoi şi
spre sentimente cosmopolite. în sufletul nostru este ceva ce
ne împinge să avem interes 1) pentru noi înşine, 2) pentru altii
cu care am crescut şi, în sfârşit trebuie să mai fie dat 3) un
interes pentru binele universal .
	Ei trebuie să se bucure de binele universaL chiar dacă nu
este în folosul patriei lor sau spre căştigul lor propriu.
Să veghem ca tănărul să nu pună mare pret pe gustarea
plăcerilor vieţii. Frica copilăroasă de moarte va dispărea în acest
caz. Trebuie să-i arătăm tănărului că plăcerea nu împlineşte
ceea ce promitea perspectiva ei.
În sfărşit vom arăta necesitatea de a ne socoti cu noi înşine
în fiecare zi, ca la sfărşitul vieţii să putem face o totalizare cu
privire la valoarea vieţii noastre.
